#### Вопрос 10

##### Формулы алгебры предикатов. Приведенные и предваренные формулы алгебры  предикатов. Теорема о существовании эквивалентной приведенной формулы.

Формулы Алгебры Предикатов (АП)

$(M,\Sigma)$ произвольная алгебраическая система

$\Sigma = F \cup P$

$F-$ конечное множество символов операций

$P- $конечное множество всех предикатов

$F_0 \subset F-$множество всех  $\phi-$арных операций 

$P_0 \subset P-$множество всех $\phi-$арных предикатов

Все $\phi-$операции - элементы множества $F$

Все $\phi-$арные предикаты - $И, Л$

$X-$множество символов вещественных переменных

$A-$ алфавит АП



Опр. 

1) Каждый символ переменного из $x$ и $const$ из $F_0$ есть терм
2) Если $f(t_1.\dots,t_n)- n-$арная операция из $\Sigma$ и $t_1,\dots,t_n)-$ термы, то $f(t_1,\dots,t_n)-$терм
3) Других термов нет.

Опр. 

1) Любой символ $\phi$-метсного предиката из $P_0$-это формула
2) Если $p-$символ $n-$местного предиката из $P$, а $t_1,\dots,t_n-$термы, то слово $p(t_1,\dots,t_n)$ есть формула

Опр. 

1) Подформулой элементарной формулы $A$ является лишь она сама
2) Подформулой $A \& B,A\vee B,A\rightarrow B, \bar A$ - являются они сами и все подформулы $A$ и $B$ 
3) Подформулой $\forall xA,\exist xA$ являются они сами и все подформулы $A$

Опр.

Формула $A$ алгебры предикатов сигнатуры $\Sigma$ называется выполнимой на алгебраической системе $(M,E)$, если она принимает 1, хотя бы на одном наборе значений из $M$, для переменных, имеющих свободные вхождения в $A$.

В противном случае формула называется невыполнимой/ложной. Если она принимает 1 на любых наборах, то называется истинной.

Опр.

Формулы АП $A, B$ называются эквивалентными на аглебраической системе  $(M, \Sigma)$, если они принимают одинаковые значения на любом наборе значений из $(M,\Sigma)$, имеющих свободные вхождения.

Опр. 

Формулы $A, B$ называются эквивалентными, если они эквивалентны на любой алгебраической системе $(M, \Sigma)$.

Теорема.

Пусть $A-$ формула АП $p_1,\dots,p_s-$все подформулы $A$. Тогда имеет место эквивалентность $A^*(p_1,\dots,p_s) \equiv \bar A (\bar p_1,\dots,\bar p_s) $

Следствие.

$A \equiv B \leftrightarrow A^* \equiv B^*$

Опр.

Формула называется приведенной, если в ней нет операций $\rightarrow$ (импликация), а отрицание либо не используется, либо относится к элементарным подформулам.

Опр.

Предваренной (нормальной, префиксной) называется формула АП вида:

$\sigma_1x_{i_1},\sigma_2x_{i_2},\dots,\sigma_nx_{i_n}A,$ где:

$\sigma-$вхождения кванторов $\forall,\exist$ 

$A-$формула без кванторов, приведенная

Теорема.

Для любой формулы АП $\exist$ эквивалентная ей приведенная формула.

Теорема. 

Для любой формулы АП $\exist$ эквивалентная ей придваренная формула.
