#### Вопрос 09

##### Предикаты и операции над ними. Алгебраические системы, модели и алгебры.

Определение.

Предикатом на множестве $M$ называется любое высказывание относительно переменных множества $M$, которое принимает значение $ U, \Lambda$.

Пример.

Обозначим предикатом $EQ(x,y)$ отношение равенства $( \ll x  = y \gg  )$, где $x,y \in R$. В этом случае предикат $EQ$ будет принимать истинное значение для всех равных $x$ и $y$.

Более житейским примером может служить предикат $ПРОЖИВАЕТ(x, y, z)$ для отношения $ \ll x $ проживает в городе $y$ на улице $z \gg$ или $ЛЮБИТ(x, y)$ $\ll x $ любит $y \gg$ для $x$ и $y$ принадлежащих $M$, где множество $M -$ это множество всех людей.

Предикат $-$ это то, что утверждается или отрицается о субъекте суждения. 

Определение.

$ n - $местным $(n-$ арным$)$ предикатом называется высказывание относительно $( x_1, \dots, x_n) \in M$  

$p(x_1,\dots,x_n), q(x_1,\dots,x_n)-$ обозначения

$p,q-$ если арности следуют из контекста задачи.

Определение.

Значение $\alpha (0,1) $ предиката получается при замене $(x_1, \dots, x_n)$ значениями множества $M$. Называется значением в точке $(a_1,\dots,a_n)$.

Определение.

Множество $M$ с системой определенных на нем предикатов $\sigma$ называется моделью сигнатуры $\sigma$. 

Обозначение $M(\sigma)$ 

$\sigma -$ количество предикатов на множестве $M$. 

Предикаты, так же, как высказывания, принимают два значения: истинное и ложное, поэтому к ним применимы все операции логики высказываний: конъюнкция, дизъюнкция, отрицание, импликация.

*Алгеброй* называется совокупность двух множеств: некоторого множества $A$ и множества $F -$  операций, определенных на $A$.

